Mercedes Roffé, Mercedes está en Nueva York Es
nuestra corresponsal, es la corresponsal de los
palabristas en Nueva York Sí, Mercedes, gran
amiga Mercedes, bueno, está trabajando de una
manera muy interesante haciendo traducción de
poesía japonesa a partir de su lectura del inglés y
de su trabajo con el español y esta es la segunda
entrada que hace con traducciones de poetas
japonesas yo valoro mucho lo de Mercedes también,
es muy interesante Guillermo Piro Guillermo Piro
nos mandó un ensayo que yo creo que es
impresionante sobre los leviatanes. Un rastreo
de Piro de todos los leviatanes en la literatura y
un análisis de esos textos. Un ensayo muy
importante de Piro, muy extenso. Una de las cosas
que creo que caracteriza a la revista es que la
gente tiene permiso para mandar ensayos extensos
y esplayarse porque... El género de ensayo es un
género tan maravilloso, ¿no es cierto? Sí.
Liliana Lukin. Hay una selección de poemas de
Liliana Lukin, Las Preguntas. Después hay un
colaborador casi permanente de Toconoma, que es
Haroldo de Campos, desde San Pablo, que nos ha
autorizado para publicar todo lo que querramos de
sus textos. He visto en el número cuatro...
Haroldo
de Campos hace un trabajo muy interesante con los
temas de Japón y yo lo considero uno de los
traductores más intensos en América Latina. Aquí
hay un ensayo de él, una arquitectura del barroco.
Recién hablábamos con Diego sobre el interés del
barroco, del neobarroco. Y este ensayo de Aroldo
es un ensayo de hace unos 20 años. Sin embargo,
conserva una gran actualidad, porque rastrea el
barroco no solo en América, también en China. Va
rastreando las características. Muy buen
ensayo. Después, bueno, hay una traducción de
Arturo Carrera y Silvio Matone de Yves Bonfoy
sobre el haiku. Sofía González Bonorino nos mandó
un cuento, La Forma. Curiosamente, Sofía
escribe, yo creo que es literatura japonesa hecha
en Buenos Aires. Porque sin haber leído autores
japoneses que tienen una gran obsesión con las
deformaciones y con la crueldad del cuerpo, que
son temas tan característicos de esa cierta
literatura perversa japonesa, ella escribe un
cuento, La Forma, que yo le digo es como un cuento
japonés escrito en Buenos Aires. Bueno, después
hay un ensayo de Kenji Kitayama, un autor japonés
traducido por Damian Tabarovsky sobre Roussel,
un ensayo de María Negroni sobre Joseph Cornell y
Charles Simic, un poema de Marta López Luaces, un
comentario sobre el libro de Liliana Herr y Juan
Carlos Martín y Real Giacomo, de Liz Cuidoni.
Después dos textos, uno de Luis Linden y otro de
Rafael Cipollini, que son textos que estaban
conectados. Linden escribe sobre Fader, sobre el
pintor Fader. Es un ensayo, yo digo, sorpresivo,
con un gran desenfado, un gran encanto. Escribe
sobre pintura argentina y Cipollini le contesta,
inaugurando una polémica, al viejo estilo de las
buenas polémicas. Y de las mejores revistas.
Después hay una traducción completa del diario de
Tosa, el Tosa Nikki, es un diario del siglo X, que
tradujimos con Masako Usui directamente del
japonés. Y yo, bueno, fui muy audaz y publiqué la
traducción completa de este diario, que va
precedida por un estudio, un estudio que sitúa un
poco la lectura de este diario, que está escrito
por primera vez en la escritura fonética llamada
Femenina de Japón, en Hiragana. Después hay una
traducción de Hugo Sabino de las cartas a Marie
Lorrain de Stéphane Mallarmé. Mallarmé aparece
nombrado en muchos ensayos y por eso Hugo decía que
era un buen golpe de dados en un número 5. Vuelve a
aparecer Cipollini con un ensayo sobre la obra de
Elizondo, El Oriente, la obra de Elizondo, que él
titula Los chinos son inmortales. Y cierra
el número un poema de Luis Tonis, Ayes del Espejo.
Bueno, esa es la lectura de este índice, un poco
extenso. No, pero muy bien, así es como deben
hacerse las cosas, en completo, en completud. Y
Amalia Sato lo ha hecho muy bien. Ahora tenés una
idea, una idea sobre qué es lo que contiene este
flamante número recién salido, crocante de los
hornos de las tipografías, que se llama Toconoma,
Traducción y literatura. Y ya le vamos a preguntar
a Amalia por el hecho de que traducción esté
delante, ¿no? Como que es un poco el signo de esta
revista. Vamos a darle lugar ahora a Diego para que
haga su vez también del número, creo que es este,
¿no Diego? El último número. Sí, exacto. Para que
puedas darnos también un breve repaso a los
artículos más importantes que contenga, ¿sí? Sí,
yo en realidad lo digo casi de memoria porque uno
vive obsesionado un poco con esto. En principio
quería remarcar esto de la separata dedicada a la
Beat Generation. Un poco lo que nos interesaba a
nosotros rescatar era este movimiento sobre todo
por cierto carácter profético que vemos nosotros
en los textos de muchos de sus autores como
Ginsberg o como Barrocks que de algún modo se
anticiparon en sus visiones visiones, digo, en el
sentido que Rimbaud podría darle a esta palabra en
cuanto a su visión de la realidad de la realidad
social, de la realidad política íntima también de
cada uno y su manera de anticiparse a cuestiones
que era imposible vislumbrar si no era por medio de
lo poético en la década del 40 o 50 cuando ellos
empezaron y en ese sentido la revista esta que
sacamos el número 4 también se convirtió en algo
tal vez tristemente profético, en cuanto a que,
bueno, vino casi simultáneamente con la muerte de
Ginsberg y de Barrocks. Y en ese sentido, bueno...
Muertas recientes, por otro lado. Totalmente
recientes y que nos dolieron mucho porque uno
cuando se pone a trabajar sobre determinados
autores se produce, como decía antes, esta
relación entrañable, ¿no? que se da entre el
artista y el crítico. Y bueno, en esa separata hay
artículos muy interesantes. Una nota de Esteban
Moore sobre los beatmix, donde él trabaja a partir
de su conocimiento muy profundo de la poesía
norteamericana y además de su conocimiento
personal. De Farlinghetti, por ejemplo. Exacto.
y después bueno, notas sobre la relación entre los
beatniks y Ezra Pound por ejemplo sobre otros
autores beat menos difundidos tal vez como
Gregory Corr, Soleroy Jones que después se
transformó en Amiri Baraka por su militancia
negra y bueno, notas sobre el cine beat sobre
Barrocks, sobre Sobre Howl, el famoso poema de
Ginsberg. El alarido, ¿no? El grito. Ese grito que
no pudo emitirse por radio durante décadas. Que
fue emitido una sola vez. Después fue omitido.
Entre comillas. Y bueno, fuera de esta separata
hay dos reportajes muy extensos y a la vez intensos
con Abelardo Castillo y con Horacio González.
después hay un texto inédito un relato inédito de
Leonora Rustamova que es una narradora inglesa
que se convirtió en una especie de narradora de
culto entre los estudiantes en Inglaterra y que
acá no había sido publicada hay una nota crítica
que de alguna manera a nosotros nos gusta jugar a
veces con esta cosa del autorreferencio de
Mirarnos en el espejo haciendo una mueca irónica.
Una nota de Fermín Rodríguez, que es docente en
teoría literaria, sobre El perseguidor de
Cortázar, justamente. Y bueno, quisiera marcar
dos o tres cosas más. ¿Cómo no? Un ensayo de
Deleuze, Gilles Deleuze. que también murió hace
poco tiempo, sobre Foucault, una nota sobre John
Cage, que tiene mucho que ver con los beats, en su
relación con el budismo zen, y con la literatura,
en la música que él hacía. Una nota sobre la
relación entre las drogas y la televisión, que
tenía que ver con una mirada crítica hacia eso,
vista desde la perspectiva bit, justamente, de
nuestra columnista de comunicación, que es Sonia
María Santoro. Y hay una antología, o una
ontología, como decimos nosotros, de narrativa
erótica, donde hay trabajos muy interesantes de
autores jóvenes. Una nota de Fernando Matera
sobre el concepto de la interdisciplina, que es un
médico de una gran trayectoria, fue decano de
medicina, fue fundador del Hospital Garrahan, y
donde realiza un trabajo muy interesante sobre la
relación entre la medicina y la filosofía. Muy
bien. Gracias Diego por dar también así una
muestra verbal, así una muestra oral. que creo que
es importante para la audiencia, porque tiene
casi un reflejo directo de lo que contienen estas
dos revistas. Toconoma en un caso, en un último
número 5, estamos hablando con su director Amalia
Sato, y en el caso de Diego Vignarsky, El
perseguidor, también de su último número. Acá hay
una nota que me llamó mucho la atención, Amalia, y
me gustaría que dijeras algo, porque este trabajo
que tradujo Hugo Sabino, de Philip Soler, sobre la
voz de Joyce, y como además comienza así, dice,
Joyce, basta con oír su voz, más exactamente su
grabación de un fragmento de Finnegan's Wake.
Como estos dos renglones me trajeron, y como uno no
puede eludir su condición de radiófono, de
radiomaníaco, esta es precisamente la voz de
James Joyce y precisamente está leyendo un
fragmento de Philegan's Wake. Vamos a escucharlo
unos dos minutos, unos tres minutos, porque
siempre es de un enorme interés para mucha gente
que no lo haya escuchado, y después seguimos con
Sato y con Vinyarsky. Oh, my back,
my
back,
back. I'd want to go to Aix-les-Pains. In time,
there's the bell for sex, the light is, the concept
of this industry. In time, ring out the clothes,
ring in the news. God avary, vert the showers, and
grant I a grace a man. Will we spread them here now?
Aye, we will. Flip, spread on your bank, and I'll
spread mine on mine. It's what I'm doing. Yo quiero
decirles que estoy en la situación de seguramente
la mayor parte de la audiencia. Yo no conozco el
inglés de tal forma como para entender a Joyce en lo
que acaba de escuchar. Pero yo lo escucho a Joyce, y
digo bien, como escucho a Nielsen, como escucho a
Mozart, como escucho a Bach. Por lo tanto, es
asignificativo para mí. Es el homenaje a su voz, lo
que quisimos hacer. Y claro, después está
sumergirnos en las posibles mejores
traducciones que puede haber de él y que algunas se
acercan por lo menos a las huellas de Joyce. Amalia
Sato, sí, y vas a decirnos este artículo que
precisamente habla de la voz de Joyce, ¿no? En tu
revista Toconoma. Sí, ese es un ensayo de Philippe
Soler, traducido por Hugo Sabino, la voz de Joyce,
pero bueno, Soler, que es un ensayista tan
contundente, tan rotundo, que tiene un estilo...
Tan tremendo, ¿no? Quería leer este párrafo.
¿Cómo no? Adelante. Vos que hablaste de potencia
de la palabra y estamos en una radio. Uno de los
párrafos dice, potencia de la palabra, escribe
Poe. Epifanía, responde Joyce. Epifanía, del
griego epifaneia, aparición. Me parece muy
significativo que tres grabaciones con voces de
escritores dominen en el osario de la primera
mitad del siglo XX. El recitativo de Fanny
Gansweig, leído por Joyce, como una llave del
mundo futuro. Para terminar, con El juicio de
Dios, de Antonin Artaud. El disco, en el que
Céline, por último, parece improvisar sobre su
arte novelesco. El asunto de los famosos tres
puntos, una vez más se trata de una cuestión de
puntuación, o sea, de oído. Joyce, Artaud,
Céline, enciérrense uno o dos meses con todo eso y
no volverán a salir de la habitación intactos.
Oirán hablar de otro mundo, en otro ritmo,
avanzarán prestísimo hacia otra nada, otro
horror, otro contraataque, otra risa.
Amalia Sato, leyéndote de uno de sus artículos de
la revista Toconoma, número 4 en este caso... el
trabajo de Philippe Cholers traducido por Hugo
Sabino sobre la voz de Joyce que hemos escuchado en
los palabristas en nuestra nueva edición de los
palabristas en que estamos acercándonos ya,
estamos en la antesala de la medianoche pura, las
doce de la noche, y luego vendrá la una, las dos, y
después las tres de la madrugada, y siempre
recuerdo aquello de Alphonse Dodet, que decía,
las tres de la mañana es la hora en que los ancianos
se despiertan. A mí me puso una profunda ternura.
Todavía no lo he podido comprobar en mi propia
persona, pero estoy esperando ese momento. Esa es
una cita que tengo con Dodet, con el tiempo, con ese
enemigo que nos mata huyendo, como decía Quevedo.
Yo les quiero agradecer esta presencia esta
noche, la posibilidad de que tanto el perseguidor
de Diego Viñarzi y de su equipo, que es un equipo muy
trabajador, estén luchando con esta revista con
carácter como él. Bien lo mejoró cuando habló el
propio Diego Viñarzi, con carácter no heroico,
sino delirante casi, o él hacía referencia a lo
demencial, que es hacer una revista, un poco eso
también, es un acto demencial más que heroico,
¿no? Sí, casi como la literatura misma. Es eso,
¿no? La escritura, que quería decir además que le
dábamos un lugar de mucha importancia a la poesía,
¿no? Sí, que es tu caso además que trabajás en la
poesía. Sí, yo además escribo poesía y bueno... Me
había quedado en el tintero también una nota
importante con uno de nuestros grandes poetas,
que es Jorge Ariel Madrazo, donde él da cuenta de su
poética en un ensayo... Que está en este número que
señalabas. En este último número. Muy bien.
Diego, lo que no quiero que quede en el tintero es
algún poema tuyo si has traído. Yo lo que traje es
una secuela de este número que sacamos, que es una
traducción que yo, bueno, tímidamente, a
partir... de los traductores de lujo que tenemos
en El Perseguidor. Quise probarlo y justamente es
un poema donde se da cuenta del carácter profético
que yo decía de los beatniks. Y bueno, quiero
leerlo. Adelante. Es un poema del libro Kadish que
se llama The End. Yo soy yo, viejo padre ojos de pez
que engendró el océano, el gusano en mi propia
oreja. la serpiente enroscándose alrededor de un
árbol. Me siento sobre la mente del roble y me
escondo en la rosa. Sé que si alguien despierta,
nadie sino mi muerte. Vengan a mí presagios,
vengan a mí profecías, vengan todos los
presentimientos, vengan espíritus y visiones.
Los recibo a todos, moriré de cáncer. Entro al
ataúd para siempre, cierro mi ojo, desaparezco.
caigo sobre mí en la nieve de invierno me enrollo en
una gran rueda a través de la lluvia veo acogedores
en convulsión ulular de autos furia gimiendo su
música de bajo memoria borrándose en el cerebro
hombres imitando perros me deleito en un vientre
de mujer juventud dilatando sus senos y muslos
hasta el sexo el pene primavera adentro
envenenando mis alimentos sobre los labios del
jean Las bestias danzan en Siam, cantan ópera en
Moscú, mis chicos suspiran en la oscuridad sobre
las escalinatas. Entro en New York, toco mi jazz en
un armonio de Chicago. Amor que me aburre, regreso
a mi origen sin pérdida alguna. Floto sobre el
vómito lleno de mi inmortalidad, lleno de esta
infinitud que corto y entierro. Vení, poeta,
callate, comete mi mundo y probá mi boca dentro de
tu oreja. Diego Vignarski alias El Perseguidor
que así se llama su revista y leyendo así de viva voz
este fragmento del Cádiz de Allen Ginsberg
gracias por tu presencia esta noche aquí Diego y
estamos siempre dispuestos a recibirlos cuando
tengan noticias a traer seguramente hay un
próximo número siempre hay un próximo número
aunque sea demencial Su única lógica es que es
próximo. Bueno, eso es lo que entusiasma.
Gracias. Amalia Sato, lo mismo en tu caso. No sé si
también, además de esta gran tarea, he visto que en
este número cuatro por lo menos había generado yo
tres trabajos tuyos sobre eso tan lindo, sobre la
cabaña del banano del poeta Bachot, que
finalmente me enteré por vos que Bachot es
precisamente banano, ¿no? Después este otro
trabajo sobre Morio Gai, esta figura de la
modernización japonesa, y el otro sobre la
estética japonesa. En tu caso, además de esto,
¿hay una producción de creación propia? ¿en qué
género? un poco la revista un poco la revista para
mí yo diría el revés de Diego, para mí no es
demencial al contrario, me ordena mucho porque me
obliga a escribir y bueno, yo uso la revista
también para probar mi escritura sobre todo con
mis compañeros muy bien, Amalia Sato alias
Toconoma, esto es Ornacina en criollo gracias,
estamos cerrando la edición de Los Palabristas de
hoy que Camarón de la Isla la cierre con un
fragmento de Camarón cantando la casita de Las
palomas oscuras de Lorca. Te espero mañana a las
23. Gracias.
y y
y
En el transcurso de este programa escuchábamos en
el comienzo que faró que Euridice de Orofeo y
Euridice de Gluck por Tito Esquipa y la orquesta
dirigida por Carlos Zabaimo. También un
fragmento de Finnegan's Wake Day por James Joyce.
Recién, Casida de las Palomas Oscuras de Federico
García Lorca por Camarón.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente AM710
Radio
Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es jueves 18 de septiembre, es la hora cero, la
temperatura 10 grados 7 décimos, 62% la humedad,
el cielo despejado.
Llamó el presidente de la nación a la reflexión de
los argentinos ante quienes, a través de una
alianza, quieren volver con un modelo que está
acabado. Carlos Menem, al encabezar un acto
justicialista en el predio rural de Palermo,
volvió a atacar a la coalición UCR Frepaso y dijo
que no cree en las brujas, pero que las hay, las hay,
y en una de esas podría resucitar el modelo de la
hiperinflación y el saqueo.
Más detalles de la denuncia de la esposa del
periodista Carrazone, muerto en circunstancias
dudosas en Escobar. Oscar Carrazone falleció
hace 11 meses, supuestamente por un paro
cardíaco. El trabajador de prensa se desempeñaba
en el noticiero del canal de TV Telerred de la
localidad bonaerense y estaba investigando una
conexión local con el narcotráfico. Su viuda Rosa
Chukweb nos brinda más detalles de la autopsia
realizada. Bueno, pedimos en el juzgado una
autopsia de mi esposo. Lo levantamos hace 10 días.
Ayer voy al juzgado de Zárate Campana y me entero
que el cuerpo que levantamos tiene de 60 a 65 años.
Mi esposo ayer, 16 de septiembre, cumpliría 49
años. El cuerpo que levantamos, también me enteré
ayer, está completamente rasurado, o sea, sin
barba y sin bigote. Mi esposo lo enterramos. con un
bigote bastante tupido, bueno, la ropa no
coincidía en absolutamente nada, los pies
tampoco, un golpe en la espalda que mi esposo no lo
tenía, o sea que no es el cuerpo de mi marido, de
ninguna manera, no, no es. Yo hoy lo que pido es,
bueno, como dijimos hace un rato, justicia, ya
estamos cansados de pedir justicia a los
argentinos y no la hay, hoy quiero recuperar el
cuerpo de mi marido, quiero saber dónde está.
Secuestró la policía bonaerense más de 200 armas
de guerra en cinco allanamientos en Mar del Plata.
Durante los procedimientos fueron detenidas dos
personas que formaban parte de la red que se
dedicaba a comercializar las armas entre los
delincuentes.
Cielo despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento
del sector sud-sudoeste a 22 kilómetros por hora,
presión atmosférica a medida de nectopascales
alta, 1028, humedad 62%, la temperatura actual es
de 10 grados, 7 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.